Translator: Thanh Nguyen Cong
Reviewer: Nhu PHAM
Chưa đầy một năm
sau ngày 11 tháng Chín,
tôi viết về các vụ nổ súng
và giết người,
cho tờ Chicago Tribune
công việc để lại cho tôi
cảm giác đen tối và trầm cảm.
Từng tham gia hoạt động xã hội
thời Đại học,
tôi quyết định
vận động chống lại
các thí nghiệm trên động vật.
Tôi nghĩ rằng đây sẽ là cách an toàn
để làm những việc có ý nghĩa,
không ngờ rất xui xẻo,
tất cả chúng tôi đều bị bắt.
Cảnh sát chụp được
tấm ảnh mờ này
lúc tôi đang cầm tờ rơi,
đây là bằng chứng.
Tôi được miễn tố,
nhưng vài tuần sau
hai nhân viên FBI
tới gõ cửa nhà,
họ bảo rằng
nếu tôi không nhận
làm do thám
trong nhóm phản đối,
họ sẽ đưa tôi
vào danh sách những kẻ khủng bố.
Tôi đã không chùn bước,
nhưng bàng hoàng,
và khi đã bớt sợ,
tôi quyết tìm cho ra nhẽ
tại sao người hoạt động
về động vật
và môi trường
chưa từng làm tổn thương ai
lại có thể là
mối đe dọa khủng bố
số một mà FBI lo ngại.
Vài năm sau, tôi được mời đến
làm chứng
trước Quốc hội
về báo cáo của mình,
tôi nói với
các nhà lập pháp rằng
có người đã chấp nhận
nguy hiểm tính mạng
để bảo vệ rừng,
ngăn chặn đặt ống dẫn dầu.
Trên thực tế, họ lấy thân mình
đặt giữa con cá voi và ngọn lao móc.
Đây là những người bình thường,
giống như những người phản đối tại Ý này
đã trèo lên hàng rào thép gai
để cứu những con chó
khỏi bị đưa ra làm thí nghiệm.
Phong trào này rất có hiệu quả
và được nhiều người ủng hộ,
nên vào năm 1985,
những người đối nghịch
gọi họ là kẻ khủng bố về môi trường,
hòng xuyên tạc.
Những công ty này
vận động cho đạo luật mới.
Như Đạo luật Chống Khủng bố Doanh nghiệp
liên quan đến Loài vật
coi người hoạt động
môi trường là khủng bố
vì hoạt động của họ
gây lỗ cho công ty.
hầu hết mọi người chưa
bao giờ nghe thấy luật này,
kể cả các nghị sỹ Quốc hội.
Chưa đến 1% nghị sỹ
có mặt trong phòng
khi Quốc hội thông qua đạo luật.
Những người khác đang
khánh thành một đài kỷ niệm mới.
Người ta khen ngợi Dr. King
nhưng tinh thần hoạt động
của ông lại bị coi là hành vi khủng bố
nếu để bênh vực những con vật
hoặc bảo vệ môi trường.
Những người ủng hộ đạo luật
cho rằng cần thiết
phải đối phó những kẻ cực đoan:
kẻ phá hoại, đốt phá, cấp tiến.
Những công ty như TransCanada
đã báo cảnh sát
với lời lẽ như thế
để đối phó với người
phản đối bất bạo động
như những kẻ khủng bố.
Tài liệu huấn luyện của FBI
về khủng bố môi trường
không nói về bạo lực,
mà về quan hệ công chúng.
Ngày nay, tại nhiều nước
các tập đoàn
đang thúc đẩy
thông qua các đạo luật
không cho chụp ảnh
cảnh ngược đãi loài vật
trong trang trại của họ.
Luật mới nhất được ban hành
2 tuần trước tại Idaho
và hôm nay, chúng tôi gửi đơn kiện
coi đây là vi phạm hiến pháp
vì nó đe dọa báo chí.
Vụ thứ nhất
của kiểu bắt bớ bịt mồm,
như người ta vẫn gọi,
là với một phụ nữ trẻ
tên Amy Meyer,
Amy thấy người ta
dùng máy xúc
để đẩy một con bò bị ốm
bên ngoài lò sát sinh
khi đang đi ngoài phố.
Chị ấy đã làm việc
ai trong chúng ta cũng sẽ làm:
Ghi lại cảnh ấy.
Khi biết chuyện của chị,
tôi bèn viết một bài,
chỉ trong vòng 24 tiếng,
nó gây chấn động công luận
thế nên, công tố viên
đã bãi mọi cáo buộc với chị ấy.
Rõ ràng, người ta coi việc
phơi bày sự thật là mối đe dọa.
Qua Đạo luật Tự do Thông tin,
tôi biết rằng
Cơ quan chống khủng bố
đang theo dõi
những bài báo của mình,
và những bài nói như thế này.
Cả quyển sách nhỏ
mà tôi đã viết.
Họ nhận xét:
"được viết rất hay và lôi cuốn."
(Vỗ tay)
Như là quảng cáo cho cuốn sau, nhỉ?
Tất cả những việc họ làm
là để khiến cho chúng ta sợ
nhưng với tư cách một nhà báo,
tôi tin tưởng vào sức mạnh giáo dục.
Vũ khí tốt nhất của chúng ta
là ánh sáng mặt trời.
Dostoevsky viết rằng
công việc của loài người
là chứng minh anh ta là con người
chứ không phải phím đàn piano.
Trong suốt lịch sử,
những kẻ cầm quyền
đã dùng nỗi sợ hãi
để che dấu sự thật và
bịt miệng những người bất đồng
Đã đến lúc
chúng ta lên tiếng.
Cảm ơn.
(Vỗ tay)